A fact
Un fait
came out of MIT, couple of years ago. Ken Hale,
a émergé du MIT il y a deux ans.
who's a linguist,
Ken Hale, qui est spécialiste des langues étrangères,
said that of the 6,000 languages
a dit que sur les 6 000 langues
spoken on Earth right now,
parlées en ce moment sur Terre,
3,000 aren't spoken by the children.
3 000 ne sont pas parlées par les enfants.
So that in one generation,
De sorte qu'en une génération,
we're going to halve our cultural diversity.
notre diversité culturelle va être réduite de moitié.
He went on to say
Il a ajouté
that every two weeks,
que tous les 15 jours,
an elder goes to the grave
un ancien rejoint la tombe
carrying the last spoken word
en emportant avec lui les derniers mots
of that culture.
de sa culture.
So an entire philosophy,
Alors toute une philosophie,
a body of knowledge about the natural world
un ensemble de connaissances sur le monde naturel,
that had been empirically gleaned over centuries, goes away.
qui ont été rassemblées pendant des siècles, tout cela disparaît.
And this happens every two weeks.
Et cela survient toutes les deux semaines.
So for the last 20 years,
Depuis 20 ans,
since my dental experience,
après avoir été dentiste,
I have been traveling the world
je voyage dans le monde
and coming back
et je reviens
with stories about some of these people.
avec des histoires sur certains de ces peuples.
What I'd like to do right now is share some of those stories with you.
Et ce que j'aimerais faire maintenant, c'est partager quelques-unes de ces histoires avec vous.
This is Tamdin.
Voici Tamdin.
She is a 69-year-old nun.
C'est une bonne sœur de 69 ans.
She was thrown in prison in Tibet for two years
Elle a été jetée en prison au Tibet pendant deux ans
for putting up a little tiny placard
pour avoir brandi une toute petite affiche
protesting the occupation of her country.
pour protester contre l'occupation de son pays.
And when I met her, she had just
Quand je l'ai rencontrée,
taken a walk over the Himalayas
elle venait de traverser l'Himalaya
from Lhasa, the capital of Tibet,
depuis Lhasa, la capitale du Tibet,
into Nepal, across to India --
jusqu'au Népal, et en Inde --
30 days -- to meet her leader, the Dalai Lama.
30 jours -- pour rencontrer son chef spirituel, le Dalaï-Lama.
The Dalai Lama lives in Dharamsala, India.
Le Dalaï-Lama vit à Dharamsala, en Inde.
So I took this picture three days
J'ai pris cette photo trois jours
after she arrived,
après son arrivée,
and she had this beat-up pair of tennis shoes on,
et elle avait ces tennis usées aux pieds,
with her toes sticking out.
avec ses orteils qui dépassaient.
And she crossed in March,
Elle a fait sa traversée au mois de mars,
and there's a lot of snow at 18,500 feet in March. This is Paldin.
et il y a beaucoup de neige à 5 600 m d'altitude en mars. Voici Paldin.
Paldin is a 62-year-old monk.
Paldin est un moine de 62 ans.
And he spent 33 years in prison.
Il a passé 33 ans en prison.
His whole monastery was thrown into prison
Tout son monastère a été emprisonné
at the time of the uprising,
lors du soulèvement,
when the Dalai Lama had to leave
quand le Dalaï-Lama a été forcé à quitter
Tibet.
le Tibet.
And
Et,
he was beaten, starved,
il était battu, il souffrait de faim,
tortured -- lost all his teeth while in prison.
il avait été torturé -- il a perdu toutes ses dents en prison.
And when I met him, he was a kind gentle old man. And it really impressed me --
Quand je l'ai rencontré, c'était un vieil homme doux et gentil. Et ça m'a vraiment impressionné --
I met him two weeks after he got out of prison --
je l'ai rencontré deux semaines après sa sortie de prison --
that he went through that experience, and ended up
qu'après avoir traversé toutes ces épreuves,
with the demeanor that he had. So I was in Dharamsala meeting these people,
il finisse avec ce comportement. J'étais donc à Dharamsala avec ces gens,
and I'd spent about five weeks there,
et j'y ai passé environ cinq semaines,
and I was hearing these similar stories
et j'entendais ces histoires semblables
of these refugees that had poured out of Tibet
de ces réfugiés qui avaient quitté le Tibet
into Dharamsala.
pour Dharamsala.
And it just so happened, on the fifth week,
Et il se trouve que lors de la cinquième semaine,
there was a public teaching by the Dalai Lama. And
le Dalaï-Lama a fait une conférence publique. Et il --
I was watching this crowd of monks and nuns,
je regardais la foule de moines et de religieuses,
many of which I had just interviewed,
que pour beaucoup je venais d'interviewer,
and heard their stories,
et dont j'avais entendu les histoires,
and I watched their faces,
et je regardais leurs visages,
and they gave us a little FM radio,
et on nous avait donné une petite radio FM
and we could listen to the translation of his teachings.
pour qu'on puisse écouter ses enseignements.
And what he said was:
Et il a dit :
treat your enemies as if they were precious jewels,
« Traite tes ennemis comme des objets de valeur,
because it's your enemies
parce que ce sont tes ennemis
that build your tolerance and patience
qui consolident ta résistance et ta patience
on the road to your enlightenment.
sur la voie de la sagesse. »
That hit me so hard,
Et je ne pouvais pas -- ça m'a tellement touché,
telling these people that had been through this experience. So, two months later, I went into
de dire ça à ces gens qui avaient vécu ces souffrances. Alors deux mois plus tard, je suis allé
Tibet, and I started
au Tibet, et j'ai commencé
interviewing the people there, taking my photographs. That's what I do.
à y interroger les gens, à prendre des photos. C'est ce que je fais.
I interview and do portraits.
J'interroge et je prends des photos.
And this is a little girl.
C'est une petite fille.
I took her portrait up on top of the Jokhang Temple.
J'ai pris sa photo en haut du Jokhang Temple.
And I'd snuck in --
J'ai fait passer --
because it's totally illegal to have a picture of the Dalai Lama in Tibet --
parce que c'est illégal de posséder la photo du Dalaï-Lama au Tibet ;
it's the quickest way you can get arrested.
c'est la manière la plus rapide de se faire arrêter.
So I snuck in a bunch of little wallet-sized pictures of the Dalai Lama,
J'ai donc fait passer un paquet de petites photos du Dalaï-Lama,
and I would hand them out.
et je les ai distribuées.
And when I gave them to the people,
Et quand je les donnais aux gens,
they'd either hold them to their heart,
ils les serraient contre leur cœur,
or they'd hold them up to their head and just stay there.
ou ils les gardaient au-dessus de leur tête pendant un moment.
And this is --
Et c'est --
well, at the time -- I did this 10 years ago --
à cette époque -- j'ai fait ça il y a 10 ans --
that was 36 years after the Dalai Lama had left.
c'était 36 ans après le départ du Dalaï-Lama.
So
Donc,
I was going in, interviewing these people and doing their portraits.
j'arrivais, j'interrogeais ces gens, et je les prenais en photo.
This is Jigme and her sister, Sonam.
Voici Jigme et sa sœur, Sonam.
And they live up on the Chang Tang, the Tibetan Plateau,
Elles vivent sur le Chang Tang, sur le plateau tibétain,
way in the western part of the country.
à l'extrême-ouest du pays.
This is at 17,000 feet.
C'est à 5 000 mètres d'altitude.
And they had just come down from the high pastures,
Elles venaient de redescendre des alpages,
at 18,000 feet.
à 5 500 mètres.
Same thing: gave her a picture, she held it up to her forehead.
Même chose : je lui ai donné une photo, elle l'a gardée sur son front.
And I usually hand out Polaroids
Et d'habitude je distribue des Polaroids
when I do these, because I'm setting up lights,
quand je fais ça, parce que je règle la lumière,
and checking my lights,
et je vérifie l'éclairage,
and when I showed her her Polaroid, she screamed and ran into her tent.
et quand je lui ai montré le Polaroid, elle a crié et a couru dans sa tente.
This is Tenzin Gyatso;
Voici Tenzin Gyatso,
he was found to be the Buddha of Compassion at the age of two, out in a peasant's house,
il a été reconnu Bouddha de la Compassion à l'âge de deux ans, alors qu'il vivait dans une maison de paysans,
way out in the middle of nowhere.
au milieu de nulle part.
At the age of four, he was installed
A l'âge de quatre ans, il a été proclamé
as the 14th Dalai Lama. As a teenager, he faced
14ème Dalaï-Lama. A son adolescence, il a dû
the invasion of his country,
faire face à l'invasion de son pays,
and had to deal with it -- he was the leader of the country.
et il a dû s'en occuper -- il était le chef du pays.
Eight years later, when they discovered there was a plot
Huit ans plus tard, quand on a découvert un complot
to kill him,
visant à l'assassiner,
they dressed him up like a beggar
ils lui ont mis des habits de pauvre
and snuck him out of the country on horseback,
et l'ont fait sortir en douce du pays à dos de cheval,
and took the same trip that Tamdin did.
et ils lui ont fait suivre le même parcours que Tamdin.
And he's never been back to his country since.
Et il vit -- il n'est jamais rentré dans son pays depuis.
And
Et
if you think about this man,
c'est incroyable de penser à cet homme,
46 years later,
qui, 46 ans plus tard,
still sticking
conserve encore
to this non-violent response
cette réaction non-violente
to a severe political and human rights issue.
face à un problème politique et de droits de l'Homme.
And the young people,
Et les jeunes,
young Tibetans, are starting to say, listen, this doesn't work.
les jeunes tibétains, commencent à dire : « Écoutez, ça ne marche pas. »
You know, violence as a political tool
Vous savez, la violence en tant qu'arme politique
is all the rage right now.
c'est le seul moyen en ce moment.
And
Et,
he still is holding this line.
il campe sur ses positions.
So this is our icon
Il est notre modèle
to non-violence in our world --
de non-violence dans notre monde --
one of our living icons.
une de nos icônes vivantes.
This is another leader of his people.
Voici un autre chef.
This is Moi. This is in the Ecuadorian Amazon.
Voici Moi. C'est en Amazonie équatorienne.
And Moi is 35 years old.
Moi a 35 ans.
And
Et
this area of the Ecuadorian Amazon --
dans cette région d'Amazonie équatorienne --
oil was discovered in 1972.
on y a découvert du pétrole en 1972.
And in this period of time -- since that time --
Et depuis,
as much oil, or twice as much oil
autant de pétrole, ou deux fois plus de pétrole,
as was spilled in the Exxon Valdez accident,
qui a été répandu dans l'accident de l'Exxon Valdez,
was spilled in this little area of the Amazon,
s'est déversé dans cette petite région de l'Amazonie,
and the tribes in this area have constantly had to move.
et les tribus locales ont dû constamment se déplacer.
And Moi
Moi
belongs to the Huaorani tribe,
appartient à la tribu Huaorani,
and they're known as
ils sont connus pour être
very fierce, they're known as "auca." And they've managed to keep out
très violents, on les appelle les "Aucas". Ils ont réussi à tenir à l'écart
the seismologists and the oil workers
les sismologues et les compagnies pétrolières
with spears and blowguns.
avec des lances et des sarbacanes.
And we spent -- I was with a team --
J'ai passé, on a passé -- j'étais avec une équipe --
two weeks with these guys out in the jungle
deux semaines avec ces gens dans la jungle
watching them hunt.
à les regarder chasser.
This was on a monkey hunt, hunting with curare-tipped darts.
C'était lors d'une chasse aux singes, ils chassaient avec des fléchettes empoisonnées.
And the knowledge that these people have
Le savoir que ces gens possèdent
about the natural environment is incredible.
sur l'environnement naturel est incroyable.
They could hear things, smell things, see things I couldn't see.
Ils pouvaient entendre, sentir, et voir des choses que je ne pouvais pas.
And I couldn't even see the monkeys
Je ne pouvais même pas voir les singes
that they were
qu'ils attrapaient
getting with these darts. This is Yadira,
avec ces fléchettes. Voici Yadira.
and Yadira is
Yadira
five years old. She's in a
a 5 ans. Elle vient d'une tribu
tribe that's neighboring the Huaorani. And her tribe has had to move
voisine des Huaorani. Sa tribu a dû se déplacer
three times in the last 10 years because of the oil spills.
trois fois ces 10 dernières années à cause du pétrole.
And we never hear about that. And the latest
Nous n'entendons jamais parler de ça. Et la dernière
infraction against these people is,
violation faite à ce peuple,
as part of Plan Colombia,
qui fait partie du plan Colombia,
we're spraying Paraquat or Round Up, whatever it is --
c'est qu'on vaporise des herbicides,
we're defoliating thousands of acres of the Ecuadorian Amazon
on déboise des milliers d'hectares en Amazonie équatorienne
in our war on drugs.
dans notre guerre contre la drogue.
And these people are the people who take the brunt of it.
Et c'est gens en font les frais.
This is Mengatoue. He's the shaman of the Huaorani,
Voici Mengatoue. C'est le chaman des Huaorani,
and
et il --
he said to us, you know, I'm an older man now;
il nous a dit : « Je suis un vieillard maintenant,
I'm getting tired, you know; I'm tired of spearing these oil workers.
je suis fatigué, j'en ai assez de repousser ces compagnies pétrolières,
I wish they would just go away.
j'aimerais juste qu'elles s'en aillent. »
And I was -- I usually travel alone when I do my work, but I did this --
D'habitude je voyage seul quand je travaille, mais là je faisais --
I hosted a program for Discovery,
j'accueillais une émission pour Discovery,
and when I went down with the team,
et quand je suis arrivé avec mon équipe,
I was quite concerned about
j'étais assez inquiet à l'idée
going in with a whole bunch of people, especially into the Huaorani,
d'aller voir la tribu Huaorani avec tout un tas de personnes,
deep into the Huaorani tribe.
notamment chez les Huaorani.
And
Et,
as it turned out, these guys really taught me a thing or two about blending in
il s'est avéré que ces personnes m'ont vraiment appris plusieurs choses sur l'art de se fondre
with the locals.
avec les autochtones.
(Laughter)
(Rires)
One of the things I did
Une chose que j'ai faite
just before 9/11 --
juste avant les attentats du 11 septembre --
August of 2001 --
en août 2001 --
I took my son, Dax,
j'ai emmené mon fils, Dax,
who was 16 at the time,
qui avait 16 ans à l'époque,
and I took him to Pakistan.
je l'ai emmené au Pakistan.
Because at first I wanted --
Parce que je voulais --
you know, I've taken him on a couple of trips,
je l'avais déjà emmené en voyage,
but I wanted him to see
mais je voulais qu'il voit
people that live on a dollar a day or less.
les gens qui vivent avec moins d'un dollar par jour.
I wanted him to get an experience
Je voulais qu'il connaisse
in the Islamic world
le monde musulman
and I also wanted him to --
et je voulais aussi qu'il --
I was going there to work with a group,
j'y allais pour travailler avec un groupe,
do a story on a group called the Kalash,
faire un reportage sur un groupe appelé le Kalash.
that are a group of animists, 3,000 animists,
Il s'agit d'un groupe d'animistes, d'environ 3000 personnes
that live -- very small area --
qui vivent dans une toute petite région
surrounded by Islam -- there's 3,000
entourée par l'Islam. Il ne reste que 3000
of these Kalash left; they're incredible people.
de ces Kalash, ce sont vraiment des gens incroyables.
So it was a great experience for him. He stayed up all night with them,
C'était une expérience géniale pour lui. Il est resté debout toute la nuit avec eux,
drumming and dancing.
à jouer du tambour et à danser.
And he brought a soccer ball,
Il avait apporté un ballon de foot,
and we had soccer every night in this little village.
et on a joué au foot tous les soirs dans ce petit village.
And then we went up
Et puis on s'est levé
and met their shaman. By the way, Mengatoue was the shaman
pour rencontrer leur chaman. D'ailleurs, Mangatoue aussi
of his tribe as well.
était le chaman de sa tribu.
And this is John Doolikahn,
Voici John Doolikahn,
who's the shaman of the Kalash.
le chaman des Kalash.
And he's up in the mountains,
Il vit dans les montagnes,
right on the border with Afghanistan.
juste à la frontière avec l'Afghanistan.
In fact, on that other side is the area, Tora Bora,
En fait, de l'autre côté, il y a Tora Bora,
the area where
la région où
Osama bin Laden's supposed to be. This is the tribal area.
Oussama Ben Laden est censé se trouver. C'est la région tribale.
And we watched
Nous avons regardé
and stayed with
et nous sommes restés avec
John Doolikahn.
John Doolikahn.
And the shaman -- I did a whole series on shamanism,
Le chaman -- j'ai beaucoup travaillé sur le chamanisme,
which is
c'est un phénomène
an interesting phenomenon.
très intéressant.
But around the world,
Mais dans le monde,
they go into trance in different ways, and in Pakistan,
ils entrent en transe de différentes manières. Et au Pakistan,
the way they do it is they burn juniper leaves
pour entrer en transe, ils brûlent des feuilles de genévrier,
and they sacrifice an animal,
ils sacrifient un animal,
pour the blood of the animal on the leaves and then inhale the smoke.
versent le sang de l'animal sur les feuilles et inhalent la fumée.
And they're all praying
Ils prient tous
to the mountain gods
les dieux de la montagne
as they go into trance.
lorsqu'ils entrent en transe.
You know,
Vous savez,
getting kids used to different realities,
c'est important d'habituer les enfants à des réalités différentes.
I think, is so important. What Dan Dennett said the other day --
Ce que Dan Dennett a dit l'autre jour --
having a curriculum where they study different religions,
avoir étudié différentes religions,
just to make a mental flexibility,
juste pour avoir une plus grande souplesse mentale --
give them a mental flexibility
ça leur donne aussi une souplesse mentale
in different belief systems --
dans d'autres systèmes de croyances.
I think this is so necessary in our world today
Je pense que c'est une nécessité dans notre monde aujourd'hui
as you see these clash of beliefs taking place.
alors qu'on assiste à toutes ses luttes entre croyances.
And all the security issues they cause us.
Et tous les problèmes de sécurité qu'elles nous causent.
So, one thing we did five years ago:
Il y a cinq ans, nous avons créé
we started a program that links kids
un programme qui connecte des enfants
in indigenous communities with kids in the United States. So we first hooked up
de communautés indigènes à des enfants aux États-Unis. D'abord on a lié
a spot in the Navajo Nation with a classroom in Seattle.
une communauté Navajo à une classe à Seattle.
We now have 15 sites.
On a maintenant 15 sites.
We have one in Kathmandu, Nepal;
On a en a un à Katmandou, au Népal ;
Dharamsala, India; Takaungu, Kenya --
à Dharamsala, en Inde ; à Takaungu, au Kenya --
Takaungu is one-third Christian, one-third Muslim
Takaungu est à 1/3 chrétienne, 1/3 musulmane,
and one-third animist, the community is --
et 1/3 animiste.
Ollantaytambo, Peru,
Ollantaytambo, au Pérou,
and Arctic Village, Alaska.
et Arctic Village, en Alaska.
This is Daniel; he's one of our students
Voici Daniel, un de nos élèves
in Arctic Village, Alaska. He lives in this log cabin --
à Arctic Village, en Alaska. Il vit dans cette cabane en bois.
no running water, no heat other than --
Sans eau courante, sans chauffage,
no windows
sans fenêtres,
and high-speed Internet connection.
mais avec l'Internet haut-débit.
And this is --
Et voici --
I see this rolling out all over --
je vois ce genre de déploiement informatique partout --
this is our site in Ollantaytambo, Peru, four years ago,
c'est notre site à Ollantaytambo, au Pérou, il y a quatre ans,
where they first saw their first computers;
lorsqu'ils ont vu pour la première fois un ordinateur ;
now they have computers in their classrooms.
maintenant, ils ont des ordinateurs dans leurs classes.
And the way we've done this --
Et la façon dont on a fait ça --
we teach digital storytelling to these kids.
nous avons appris à ces enfants à raconter numériquement des histoires.
And we have them tell stories about issues in their community
Et nous leur avons parlé des problèmes de leur communauté,
in their community that they care about.
leur communauté à laquelle ils tiennent.
And this is in Peru, where the kids told the story
C'est au Pérou, où les enfants ont raconté l'histoire
about a river that they cleaned up.
de la rivière qu'ils ont nettoyée.
And the way we do it is, we do it in workshops,
Pour faire cela, nous avons des ateliers,
and we bring people who want to learn
et nous y amenons des gens qui veulent apprendre
digital workflow and storytelling,
les techniques numériques et la mise en image de leurs histoires,
and have them
et nous les faisons travailler
work with the kids.
avec les enfants.
And just this last year we've taken a group of teenagers in,
Plus tôt cette année, nous avons amené en groupe d'adolescents,
and this has worked the best.
et ça a fonctionné à merveille.
So our dream is to bring teenagers together,
Notre rêve est donc de rassembler les adolescents,
so they'll have a community service experience as well as a cross-cultural experience,
pour qu'ils vivent une expérience collective d'entraide ainsi qu'une expérience interculturelle,
as they teach kids in these areas
en instruisant les enfants de ces régions
and help them build their communication infrastructure.
et en les aidant à construire leurs moyens de communication.
This is teaching Photoshop
Nous voici en train d'apprendre Photoshop
in the Tibetan children's village in Dharamsala.
aux enfants tibétains du village de Dharamsala.
We have the website, where the kids all get their homepage.
Nous avons un site Internet, où les enfants possèdent leur page personnelle.
This is all their movies. We've got about 60 movies that these kids have made,
Voici leurs films. Nous avons environ 60 films que ces enfants ont réalisés,
and they're quite incredible.
et ils sont vraiment incroyables.
The one I want to show you --
Celui que je veux vous montrer --
after we get them to make the movies,
après les avoir incités à faire les films,
we have a night where we show the movies to the community.
nous avons passé une soirée à regarder les films de la communauté.
And this is in Takaungu --
Là, c'est à Takaungu --
we've got a generator and a digital projector,
nous avons un générateur de courant et un projecteur numérique,
and we're projecting it up against a barn,
et nous les projetons sur les murs d'une grange,
and showing one of the movies that they made.
et nous montrons un des films qu'ils ont fait.
And if you get a chance, you can go to our website, and you'll see
Et si vous en avez l'occasion, vous pouvez visiter notre site Internet, et vous verrez
the incredible work these kids do.
le travail fantastique de ces enfants.
The other thing: I wanted to give indigenous people a voice.
Ces enfants -- une autre chose : je voulais donner une voix aux peuples indigènes.
That was one of the big motivating factors.
C'était l'un des grands facteurs déclencheurs.
But the other motivating factor is
Mais l'autre facteur déclencheur
the insular nature of our country. National Geographic just did a Roper Study
vient des vues étroites de notre pays. Le National Geographic a mené une étude
of 18 to 26 year olds
auprès des 18-26 ans
in our country
dans notre pays
and in nine other industrialized countries.
et dans neuf autres pays industrialisés.
It was a two million dollar study.
C'était une étude à deux millions de dollars.
United States came in second to last
Les États-Unis se sont classés avant-derniers
in geographic knowledge.
en connaissances géographiques.
70 percent of the kids couldn't find Afghanistan or Iraq on a map;
70% des jeunes n'ont pas trouvé l'Afghanistan ou l'Irak sur une carte,
60 percent couldn't find India;
60% n'ont pas trouvé l'Inde ;
30 percent couldn't find the Pacific Ocean.
30% n'ont pas trouvé l'océan Pacifique.
And this is a study
Et c'est une étude
that was just done a couple of years ago.
qui a été faite il y a seulement deux ans.
So what I'd like to show you now,
Ce que j'aimerais vous montrer maintenant,
in the couple of minutes I have left, is a film that a student made in Guatemala.
dans les quelques minutes qui me restent, c'est un film réalisé par un étudiant du Guatemala.
We just had a workshop in Guatemala.
Nous avions un atelier au Guatemala.
A week before we got to the workshop,
Une semaine avant d'y aller,
a massive landslide, caused by Hurricane Stan,
un énorme glissement de terrain, causé par l'ouragan Stan,
last October, came in and buried
en octobre dernier, s'est abattu et a enterré vivantes
600 people alive in their village.
600 personnes dans leur village.
And this kid lived in the village --
Et cet enfant vivait dans le village --
he wasn't there at the time -- and this is the little movie he put together about that.
il n'était pas sur place lorsque c'est arrivé -- et voici la vidéo qu'il a montée à ce sujet.
And he hadn't seen a computer before
Et il n'avait pas vu d'ordinateur avant
we did this movie. We taught him Photoshop and -- yeah, we can play it.
que nous fassions cette vidéo. Nous lui avons appris Photoshop et -- oui, on peut la lancer.
This is an old Mayan funeral chant
C'est un ancien chant funèbre Maya
that he got from his grandfather.
qu'il tient de son grand-père.
Thank you very much. (Applause)
Merci beaucoup. (Applaudissements)